这就是普通话的句子。这就是普通话的句子。
鼓励声的时候,报纸上啊什么,到处就在宣传大家,让大家,因为他们新加坡很小嘛,然后小的时候,那有些人跟父母住在一起,就不方便去做爱,然后这个时候,报纸就会教人家怎么在车里面去做爱,然后,然后在过去就,啊,人太多了,然后又鼓励大家去做什么,就抹烟啊,就这些东西。你说我看得多憋屈,我看的时候我就觉得我就不要活了,我没有风乳肥醇,
你觉得媒体有用吗?你这个其实就是说没有用吗?
你问了我的意思就是说没有用。我觉得他是在期待我的一个回应,是期待我说,不,你不要再说这样的话了,我会觉得怎么怎么样,这样他会觉得一种刺激。这已经在意淫了,你知道吗?对,我觉得是。人声哆嗦。因为在这种场合可能只有一两个女性的时候,她们会就是会说这样的话题,然后她们不顾及你。首先一个中华田园女权这个东西,这个标号就是一个,
各位听众大家好,欢迎收听本期的《互左互右》,我是陈彦霖。我是杨一。
那么今天我们迎来了两位新的朋友,一位是我的媒体前辈秦力文老师,另一位是我的前同事,目前也在界面文化公职的董子奇老师。你好,大家好。是,我们这次也很难得的,一个是秦老师来到上海跟我们一起录节目,同时我们也是跟秦老师的节目《海马星球》一起做一个合作。对,所以今天是一个串台主持的节目。那么我们首先请两位嘉宾来和观众介绍一下自己。
大家好,我是琪里文,我是原来在中国媒体工作了很多年,然后现在住在柏林做自己的公司,但是我在业余的时候自己做了一个节目叫《海马星球》,专门谈论我们现代人的性别话题,以现代的角度去切入讨论各种社会文化当中的性别问题的这个分析。嗯,那子琪?
大家好,我是董子琪,我是媒体界的小学生,我是界面文化的记者。对,尤其两位这么多年一直都在媒体界,然后两位也有非常深厚的一个海外背景,像秦老师他可能很多海外的朋友。
国内的专栏读者会记得苏丝煌这个笔名。很多年我一直拒绝承认这个事实。想到那时候。因为在我那个年代,你知道就是所谓的性专栏或者情感专栏,那都是什么木子美那些那样的。我没有,我胆子没有那么大那个时候。另外一个就是说我也希望区别开来,我不希望是一种以
仅仅是以性,因为性里面包含了太多的东西,从文化、社会关系、权力关系的东西。我那个时候就希望有更柔和的方法,来切入一种现代的男女关系。我甚至连同性的关系都没有怎么碰,因为害怕。在我那个年代,能够这么公开地去谈论女性女权话题,是不太可能的。
上面要怎么样阻止你,而是人民群众就不太舒服。就直接这个读者来信就寄到编辑部去了。对,很有可能会变得很叫什么provocative,就是有点挑战。那么我是希望用更柔和的方法来开启这样的话题,因为现代的关系是美好的,平等的关系是友善的美好的,是相互理解,不是欺骗性的技巧的玩弄,这样的关系不是一种交易。
对吧,那么你像阿亚娃娃这种东西现在就是极度的功利,极度的交易的这种东西是其实是对男性也没有好处的。那么我当时是希望促到这样一种关系,但是就是我不能够把我的目标说出来。我要真把我目标说出来,那就完蛋了,那就很容易会被攻击。所以你当时你的那个专栏的话后来是在什么样的情况下后来停止更新了呢?就是写了4年,然后后来就是
有很多原因,其中一个就是我也疲了,有点受不了了。我写的是个人和朋友的关系,之间的故事嘛。那么另外还有一个小意外,就是我有一个朋友他把一个故事告诉我了,我以为他只告诉了一个人,然后他跟我说,我都是隐藏身份的,你知道吗?但是谁知道他把这个故事也告诉了好多在上海的朋友,结果呢,就是被人认出来了,是他。然后后来我说,
我告诉你了,我写这个故事是要发专栏的,然后我也没有想,我已经把你的身份掩盖得很好了,但是我并没有想到你还,别的朋友也知道嘛。如果是这样,那我觉得还是停止吧,我就停止了。对,这个问题其实有很多专栏作家我觉得多多少少都,我其实这么说也很好奇。小说作家都有对号入座的。是,就是你写的这个东西,即使你再怎么注意,万一被别人看出来了都。
很麻烦。可能在比如说小说作家里面,比如说非常常见,可能一部好作品的背后就是这个作者跟一些朋友的分裂。这个就是你看像意大利很有名的现在那个女性作家叫费兰特,她写的纳布洛斯四部曲,她就是没有人知道她是谁。不是传说她那个特别有钱吗?就传说中谁买了豪宅谁就是费兰特。天哪,那意大利太多了。好吧。
好像是今年那个三联会采访一下菲兰特。对,三联生活周刊,他们好像已经公布了这个消息了。好厉害啊。就是前段时间。我们之前也请那个纳布勒斯四部曲的中译本的编辑索玛里来谈过聊过这部小说嘛。也是一本非常精彩的小说。然后我们另一位今天的嘉宾主持,董子奇,他自己本身呢也在进行一个文学创作。他自己本身是那个你是
你美文学出身呢?还是比较文学?我是就中文系的,中文系在美国读的东亚。我们今天就从什么一个话题开始呢?就是最近非常火的创造101,你最近有经历这样的朋友圈的刷屏吗?有啊,基本上战亡超越啊,骂亡超越啊,战亡局,骂亡局。在你的脑海当中会有画像吗?你自己去看这个节目,你都能看到他们的关于这两个人的GIF啊,或者他们的
偏话呀什么的,你都能在朋友圈看到。我们这儿也是,就我的那个朋友圈,我一直是一个非常跨界的,跨年龄段的人,所以我的朋友圈里面,有年轻人,也有中年人,也有老年人,有这个界,上界的,有正界的,有什么界的,但是,
也的确是看到了不少这个,但基本上都是对文化比较关心,或者对流行文化比较关心的人会去很激烈去刷一些,但是质量比较高。一般来说就是有两篇报道是非常有名的,一篇是那个大狮子写的,大狮子你知道,我不知道,就很有名的一个女性。大师姐。大师姐,对。
他的对杨超越的一个解读,他认为杨超越也是一种女性主义的这个symbol。那么另外还有关于王菊的那一篇就是分析王菊的这种女性主义的这个文章,这个是非常很明显,因为它是很典型的。
女性力量的代表,所以就很容易解读。对,他其实是给这个月的中国的这些网民也好,或者说舆论圈也好,提供了这样的一个素材,提供了这么一个场域嘛,大家可以就他们两人本身来发表各自的看法。杨超越就是很典型的,可能中国所谓的这种傻白甜,少女,然后少女,然后可能没有任何才艺,他似乎就是把他的那个方向的各种极端的这种特质都占了,然后王菊是完全另一个。
方向的他受过教育,然后他长得没那么好看,然后又是一个小麦色的复制。就是不是中国人传统的中国男性传统审美标准当中那种所谓的好看的
女性形象。她是一个成熟的女性,她是成熟的,她是自信的,她是有力量的,她是敢于自我表达的,那么这样一个甚至敢于自我嘲弄。她给人的这个感觉就是说,不管怎么样,我拿不拿到这个东西,我都无所谓,我展现了我自己,我是展现我自己的,那么这个东西她的这个把握力非常之强,对自我的把握力非常之强,这个是很少见的。其实我很好奇的是像王菊这样的一个走红也好,
或者说他那个话题人物,成为一个话题人物。他也许最终他没法进前三嘛,但是他至少他能走到现在。是不是说明就是中国人的这种一个,或者中国的女性审美,或者说女性群体本身你觉得是不是有一种对过去长期以来在影视工业综艺工业里面那种刻板的形象。反弹,巨大的反弹。我想插一句,可是十年前就有李雨春了。
黎语春不一样。黎语春还是有区别的,因为黎语春她本人的这个,她只是一个表皮上的自信,她不像这位,这位是真的她的自嘲,包括这种能力,包括她的力量感,黎语春的力量感真的没有那么强。没错。她还是有取悦性的。而且我甚至觉得黎语春的那个,就是大家觉得那个形象,其实是被外界赋予的。
就是说他本人。他走了一个中性路线,然后就以为他有力量,但事实上不是的。你听他唱的歌,你看他的那个表演,不是。就是说对他的才艺各方面,他的舞台上的形象其实是跟另外几位周比唱啊什么的,我觉得是一个路子吧,就不说好坏了,就至少是一个路子的,但是跟王菊这种跳脱是完全不一样。而且李雨春他也是前互联网时代。
那时候还是电视来发短信投票,发短信投票的时代,那时候还是单向度的嘛,对那观众是没有什么,说白了你观众是被操纵的,而且那个时候的讨论也是舆论的。你觉得现在的观众就不被操纵了吗?但是手法更巧妙了呀,至少让你,这是种更高级的操纵,但是比起那种你说04年,那更多可能真的是摩旦论还生效的时代,电视放什么你就看什么,哪档节目火,取决于我愿意放哪档节目,对吧。
那对我来说,我认为这个反弹也是必然的,所以我一直对此充满信心。我认为中国女性忍受那些傻白天已经时间太久了。就是你在大城市、中型城市乃至小型城市,你可以看得到多少受过高等教育成功的、高收入的、自己一个人买花袋还买车开的这种女性。
他们真实的情感和表达没有得到呈现。而公共的想象,就是这种选秀节目什么的,这些公共想象,包括电影明星,就是电视剧明星,
让人情感得以依托的一个很重要的方式。为什么?因为你去跟你妈讲,你妈逼你结婚,你去跟你爹讲,你爹逼你找个好老公,然后身边的朋友都在说,又长了个痘又什么什么,就好像这些东西决定了你所有的存在。但是不是这样的,也不是傻子,对吧?大家都知道说,我其实不需要依赖于这些东西,我也是有价值的,我是可以自信地存在的。那这一批女性现在成长起来了呀,
对,就不要说我70后,70后我这一代人我算是比较先进的,还是好多被洗脑的,然后也是跟那个差不多,电视剧也是差不多。80后我觉得90后不买这个账的很多。确实是这样,因为其实我们也观察得到嘛,就是作为观众来说,这么几十年以来,中国的就整个的文化氛围它渲染的这么一个女性其实是在不断的低优化,不断的就这种强调女性对男性的依赖,强调那种
不依赖男性就活不好的那种叫什么基本原则,思想基本原则。就像前段时间我还在跟我朋友就在那交流嘛,就说过去我们传统上是看不起比如说当年像TVB的那些所谓的香港的这些剧的啊,但是我们觉得那是个纸醉金迷,90年代嘛,就特别充满商业化。但是你回过头来看TVB里面的各种女性,虽然她们
多多少少跟什么豪门是有关系的,但是在剧里面,他们绝对不是说像大陆现在的这些商业剧里面,我傍上一个霸道总裁解决所有的事儿,对吧?其实电影里面的女性,尤其是女主角是很惨的,基本上在四十几里面,靠自己,对,但这也是真实写照啊,我们说的并不是说要创造虚幻的一种什么英雄什么之类的,我都没有说到像Jennifer Lawrence那样,对吧?其实你想想一个单亲妈妈或者说一个女性,她
单身在公司里面去打拼,在商界什么的,那都是日常嘛,因此啊。那个去年,是去年还是前年特别火的那部新的电视剧,当时《我的前半生》。哦,那个你别提了。但是它很分裂,《我的前半生》比较拙劣。原著名是这样的,对吧?对。
没什么,我就说那个电视剧艺术上就很差嘛,他幻想的成分很重,就是他一开始是一个什么都不会,就是他依赖丈夫,然后后来就是突然就有另外一个男人给他起了萌,就是突然来了另外一个男人,然后就让他
走上了好像是独立自主的一条路。必然是一个霸道总裁。然后那个男的必然是爱他的。不管那个男人的婚姻状况感情状况是怎样,碰到他在惨的时候,那个男的必然是爱他的。就是因为这份爱他才能独立自主,然后我觉得这个还挺。原著是两个女性朋友相互辅助度过了其中一个特别悲催的那个阶段。当然她一说是个不彻底的女性主义者,她最后总是要给他安排个男主来拯救。
你觉得这有反映出比如说当下的这种比如说社会风气或者说编剧的价值观对大众价值观这种有的有的这种无形的洗脑是有的这而且特别吊诡的问题在于就是我们的国家是一个
按照官方的叙事是一个革命的国家。没错,它是个左派,就是左翼的。我觉得这个话语是随着就需要来变化的,就是需要你的时候是你是顶半面天,不需要你的时候你就应该回家,对吧,就是生二胎生三胎。没错,因为我们现在看到感觉至少在主流叙事当中的这种女性的角色定位其实少了很多左翼的色彩,它完全是中国传统的那一套。对,宫斗剧。
没错,没错。我就特别可怕,我就觉得为什么现在的姑娘们就是在国外受很高的教育,天天也看宫斗剧。这可能是有一种快感。因为没得选,我认为是因为没得选。很多人看宫斗剧的快感可能跟另外一群人看超级英雄剧的快感是一样的。那也还是没得选,因为文化产业的洗脑是一种假装自由的方式提供给你的。那你想我们在八十年代的时候,那时候我们看什么?排球女将。
排队女将是真正的女权主义啊。那女性不光是自己去拼斗,而且是团队合作。团队合作的女性,团队之间的对话,她没有任何说我要个男人来救我的那种状况。那你想我们那个时候就也是一种洗脑,你可以说是,但是也是一种鼓励嘛。而且像八十年代像那个当时像宫学演的这些大桥下面之类的老电影嘛。
他讲的其实就是一个我一个女性出来做个底户,然后怎么来,当然中间会有他的一些爱情啊,家庭啊。但是正常的嘛,这是正常的,我并不是说不能谈爱情,不能谈家庭,而是说你除此之外,一个女人并不是只为那个活着的。现在可能会有说一些人他们就只在这上面觉得
女人最大的价值就是男人啊,爱情啊,我觉得可能是因为外部空间被压缩了。就是因为外部空间被压缩了,你不能往前面走,所以你只能就是在家里或者幻想你跟别人公斗,并且你取得了胜利。我不觉得,我觉得我们外部空间其实在中国还挺广大的。我觉得这些年可能会有一些可能有一些倒退,对,有人倒退,但是在此之前的很长一段时间,我认为我们中国女性的空间是很大的。
我们在职业之中,我反倒觉得像日本韩国这种地方比我们差远了。然后你不要说阿拉伯国家,甚至有时候在某些欧洲国家,我都认为他们的女性的地位就没有我们这么的,你知道我们中国女人是很强的。但是为什么在现实和文艺产品之间出现了这么大的脱节?我一直认为这个里面跟男性主导的资本和权力机制是有很大关系的。
你是说这个是什么意思?是说现在越来越严重吗?还是说现在也的确越来越严重。我就说因为我有80年代的记忆,你们可能没有。我一比较的时候我就觉得是个巨大的退步。你像我们就是作为一个个体的人来说,我们在成长的过程中,其实我们在改革开放中途出生的嘛,然后随之成长的,我们也会看到传统在,就中国过去的传统在我们的生活中会重新回归。比如说我像我的那些同学们,
结婚是越来越早了。那我在我长期的一个成长过程中,我认为可能晚婚是个很正常的事。但是我实际上看到的现象就是,大家好像包括像白小莲他们也说过嘛,就觉得90后活的没有80后那么洒脱了。我觉得其实这背后当中有一个很大的原因,其实是跟国家政策有关系,就是计划生育的这一块的宣导。
因为八十年代的时候大家是强调晚婚晚育,幼生幼育的这个,到九十年代的时候我觉得主流叙事当中已经不太提所谓的季外春这块了,比如说它已经完全淡出春晚舞台了我记得九十年代或者是两千年,两千零几年的时候它会有,它还是会有,我记得就有一个标语叫做
关爱女孩,因为女孩是明天的母亲。
这个事情就是在类似的这种权力机构的这个国家里面,你是可以看得到的。比如说像新加坡,新加坡呢,那个岛,它那个岛容量不大,所以呢,经常就是已经出过,在过去几十年里面出过好几轮的政策的变化,比如说一会儿鼓励大家生,鼓励生的时候,报纸上啊什么到处就在宣传大家,让大家,因为他们新加坡很小嘛,然后小的时候,那有些人跟父母住在一起,就不方便去做爱,然后这个时候,
然后报纸就会教人家怎么在车里面去做。然后在过去就说人太多了,然后又鼓励大家去做什么。这个政府的这个推动是有很大作用,暗示作用。但是另一方面来说也有一个就是也有一个反弹嘛现在。就是说因为中国父母,中国人一直是说我要多子多福。然后计划生育政策以来光击几十年,就被压抑了。
那么这个时候,老的那种东西回来复活,借着一种政策的放开,然后就反弹过来。所以是双重压抑,现在年轻人遭受的双重压抑。你提到新加坡这个例子,非常典型,因为李光耀就是一个著名的大直男来嘛,他曾经公开说过,认为新加坡的女博士都应该早点结婚。就是说你应该早点结婚。
新加坡是这样的,就是高学历人群,你能够得到更多的生育的这个鼓励。然后还有一个就是他们还在岛内岛外的人,比如说像中国大陆移民,如果你是哪怕你是九岁的时候移民过去的,你不是本岛生的人,那你的孩子就不能进入某一些特权阶层的幼儿园或者说特别好的明星幼儿园。所以他那个国家的这种其实是一个很前现代的一个国家。而且他还有很多优生学的这种理论。
他这个就是尤神学,他刚才设计的。这还蛮可怕的。非常可怕。而这些,我就把这些东西一律归为前现代。然后前现代的东西在中国也是很普遍的。传统回朝的力量是非常强大的。他可能披着一些更那个一点的外衣,但实际上他骨子里面就是这样子。爱呀哇哇嘛,对吧。中国是一个直男国家嘛,就是你看在可能左派最多的应该可能就是文艺领域吧。
你要听我上一期海马星球的节目,我们那个见面的文化,那个政务处主编郭玉洁,她就讲到她因为她作为一个这样的身份,她的啦啦身份,使得她没有办法很美丽的很可爱的去采访,所以她采访永远都不如。我就碰到一个采访对象,他就跟我,他第一次见我他就跟我说,哇你好年轻18岁啊。就我觉得我可以把这个当成是寒暄,我可以把这个当成是恭维,可是就是你当你跟我讲这个话的时候,我就我就
意识到我要花很多很多的功夫让你不敷衍我,相信我就我不只是可爱美丽或者什么,就我哪怕不是可爱美丽,我是个侄女,只要是年轻的,他都会怀疑你的专业水平,他会把你,对,你就没有办法控制他,有的时候他就会把那个话题就调到他自己觉得他觉得他很舒服,他说比如说他说
我如果是在酒吧里碰到你,我们俩就不是记者和作家的关系了,我们就是一个女人和一个男人的关系了,可是我不想听这种比喻我当时真的觉得就是你如果从现实层面上来说的确是有一个我一直的印象,就是说我笼统的来讲就是我会认为我的女同行会比我更容易约采访
就是说一些难搞定,特别是男的采访嘉宾的采访,而且你能明显地感觉到男的采访嘉宾对你的态度跟对对方是不一样的,哪怕我们两个问的问题。所以我们是互相记住是吗?我是真的有啊,这个你也可以批评我,但我是真的就是即使……因为采访是什么意思?因为通常这个是资源层面的事情。不不不,就是说就是说……
同样的好比说我们都是对某一个行业非常专精的记者但是如果我的采访对象是一个直男的话他对于我们两个的态度确实是不一样他可能对我就爱搭不理的但对一个女记者就确实会态度比较好那从我说实话从报道出来的出品的角度来说当然是他如果很乐意跟你讲话他会告诉你更多他如果对我是爱搭不理的话我这篇报道肯定是没有你的信心那大的
那我自己心里也会有这种觉得不公平。对,但是你要知道就是如果这个变成了一个筹码,变成了一个资本或者什么东西的话,那这个女生是什么呢?她根本不会跟你平等对话。对啊,那你这个交易你这是属于什么性质的交易呢?
就是我觉得这是有一个危险的,就是我觉得女生如果好约到采访,或者是人家愿意跟你和颜悦色聊下去,也必须意识到这种危险。我特别赞赏的吕秋如的一篇文章讲到的,她就是在,也就是今年的时候早些时候写的,她一直在运用她的这个女战地记者的这个身份去获得了很多的资源和关注,但是当她到了一定的年龄的时候,她发现不行,有天花板了。
为什么?因为你永远都只是一个让别人觉得你是有女性身份在特殊的获得一些关注的人,对不对?不会真拿你当回事。这个是最大的挑战。因为可能大部分人他真的觉得我确实是我只是为了工作,我这样就是我的优势嘛,我为什么要放弃我的优势呢?男同志不好约采访这个事情,我觉得我也可以理解你的那个frustration,但是这个沮丧,但这个沮丧出发的原因是一样的。对,没错,没错,没错。
就是把一个工作的关系变成了一个性资源获取的一个关系。这个对男性和女性都是一个损害。这就是为什么我们说要讲女权,让大家得到公平的这个机会。我印象很深,就之前跟Somali聊天的时候也提到了,当时看那个德国那个顾宾的一个采访,当然因为顾宾他本人的话,他是就文艺批评领域的,然后他是非常痛斥中国的所谓这些先锋作家,然后中国八十年代以后的这些
包括一些过去他很喜欢的人,他觉得他们堕落了。他中间提到一个很大的理由,就是他觉得他们对女性的描写太糟糕了。太糟糕了,真的太糟糕了。因为中国的作家可能想来想去都是那种玉体恒沉啊,或者想到的那种。风如肥豚。对对对,从这种书名上大家就能。
你看我90年代到北京的时候,我其实女权意识觉醒的比别人早一点,因为我是来自一个杀女婴的大省,我作为一个女孩子在那边长大,时时刻刻面临的都是这样的评论。你在那个年龄已经意识到。非常明显,日常就像你呼吸和喝水一样,时时别人就告诉你,男人是要比女人强的,女人那个什么什么的。我的问题正在这里,假设你是从小出生在这样的环境里面,很可能认为它是理所当然的嘛。
那我有一个不一样的妈妈,我妈妈是非常强,我妈妈是一个北方来的一个知识女性,她有很强的这种,就是证明自己的这种意愿,而且我看很多西方文学。
这里面又会,像这些女性是非常自主独立一点。对对对,而且对女性的这种同情,西方作家对女性的同情,比如说像嘉丽妹妹这种,她虽然是个悲剧人物,但你感觉得到人道主义的人文的这种同情。那么这些东西对我塑造很大,然后我来了北京,北京当时90年代,我93年到北京,所有中文系,我选中文系的孩子,虽然我读的是国际政治系,中文系的孩子给我推荐的都是什么甲PY啊,
那时正是蒋平亮最火的时候。白鹿原啊,莫言啊,就这些东西。你说我看的多憋屈,我看的时候我就觉得我就不要活了,我没有风乳肥醇,我也不想顺应男人,我希望是一个平等的对话关系,这是非常痛苦的。为什么我从小喜欢看古希腊神话?
古罗马神话,它里面是有女战神的,它里面是有女性为了自己去复仇的。中国的女性复仇都是为了父亲,为了家人,为了儿子。当她自己遭受不公的时候,她是就容忍了,就忍受了。你像Daphne这个神话,Daphne是那个希腊女神,然后后来阿波罗去追她。阿波罗多么帅,多么英俊,多么的强大。人家就是不乐意。
老子就看不上你,我就跑。然后宁愿我变成一棵树,变成一棵月桂树,我也不要跟你在一起。这个是,这种精神是,你很难。对,他不是为了甄姐,他就是觉得不喜欢你。对,中国古代的话,你说当年春秋是在夏季的这种故事,对吧?夏季春秋嘛,日本人写过小说的,一个夏季它灭亡了多少个国家?
他其实就是中国的海伦。但这种人物,除非是一个你对上古史特别感兴趣的,你可能作为一个当代人,你会接触到他的故事。正常大众里面他是不存在的。有可能你都被淹没了。你们怎么看待比如说女性会不会,比如说当代女性会不会放大了自己遭遇的这些现象?比如说很多男性,你可以认为他是无意识,但他们确实没有恶意。
但他们可能在跟你说话的时候,由于一些表达方式上的不恰当,让你觉得受到了冒犯。这是一个沟通的过程,不是说我要一个答卷对还是错,它是一个communication,是一个balance,是一个平衡的过程。那么为什么,就像我说我写《苏苏黄》不是为了去批评男性,而是为了告诉大家更平等的东西是更好的。那么但是我经常遇到反过来的情况,就是当我告诉你这样让我不舒服的时候,我被嘲笑说你呀太
矫情,玻璃心什么之类的。那我对不起,那你的态度不对,那你就由不得我去批评你,对不对?因为大家都是从相互理解开始的。如果你要觉得我是无意的,我指出来了你还说,哎呀,你这么那个什么怎么样,你就让我看,那你是在侵犯我了,对不对?站在所有人的角度来看的话,男性也会面临很多这种被诈之。
不是judge,是侵占。我们说的不是judge。我们说被侵占,就是当你在女性,我们讲具体一点。你比如说你举个例子,你说有什么情况你觉得是over,就是过度。男性嘛,对。就是女性对男性过度指责的,比如说对于
对于体重、对于身材或者对于财富。它的指向其实是有性别指向的。或者是什么中年油腻男。当然这个是男的提出来的了,但是女的现在也在用这个。包括直男癌是直男癌这个词是在gay圈里面先出来的,不是女人造出来的。客观上男性是不是也确实是帮助,也不是帮助了,客观上是分担了更多的一部分或者相当多的一部分这样的具体指向的这些标签呢?
我认为不应该,我觉得在这个过程,这个是死结,依然还是对还是错这样的一个东西。我们中国人就特别爱做对错题。我认为它是一个协商的过程,一切都是协商。
你不舒服吗?你这样被指责你不舒服。那么你是否是否真的很愿意去理解这个沮丧和这种愤怒的来源?如果你愿意去理解我们进行一个对话,那么这个整个东西就向良性的方向进行了。那像两位其实都在舆论场里面工作嘛,你觉得在现实世界里面这种提倡着大家进行理性的对话、理性的交流,它的效果怎么样?
有一次我有两个中国客人到我们家,然后他们就跟我在那讨论这个女生,因为时不时我也会讨论到这个话题,两个典型的直男,而且是没有经过启蒙的。原生直男。然后我女儿在旁边看着我讲话,我们一晚上都在谈,然后我女儿在旁边,她就跟我先生说,她说妈妈谈话真的像是一个magic,像魔术,
因为他在讲的怎么样,你都是可以,其实是可以用一种人的方法去交流的。我觉得可能跟交流方式有关系。我们现在的社会对立太强了,恶意太深了,人和人之间莫名其妙的仇恨太多了。但这个压力不是因为性别,或者就你我之间一些小性别暗示,而是因为我们整体社会,
没有给你一个就公共话题去理性交谈的平台。就是它任何一个话题都会最后变成二元对话。依然是两个因素,一个是审查,一个是商业元素。就是说公开对话已经无法理性进行了。你觉得比如说从早期的互联网用户它的绝对数量其实很小,你觉得这跟人数扩大了有关系吗?有一定的关系,但是平台在里面的作用是不可比拟的。
不可抹杀的,就是那种鼓励。因为你平台是可以,也可以推理性对话的呀。你为什么非要去推那些就是垃圾一样的争吵,恶意的攻击呢?我特别印象特别深,我在某某网站工作的时候,有个婆媳频道。我一说出来你就知道怎么回事。那帖子都不是真实的,是编辑找人来转的。然后就制造婆媳之间的这种东西,然后往上推。
这就跟我们现在每年春节能见到那种什么回乡的这种文章一样嘛。那是假的吗?那个什么江西的那种。他会炮制这种,他知道大家愿意谈论他,这个一定会火。而且问题是还有一个回到最关键的就是中国是对中国社会是对
造假这件事情其实容忍度极高的一个社会,我觉得。几乎不用付出什么成本,就代价。就我自己在德国生活经验,你要说文化的话,德国跟中国大概人类行为光谱的两端了嘛。他们的前国防部长被发现他的毕业论文抄了一段,人就辞职了。
那你在中国可能好多老师啊什么都被指责抄袭大学老师什么名人不承认,那基本上就不承认就完了。你刚提到了就是商业在里面其实起到作用很大嘛,那商业当然都是逐利的,而且这可能跟行为就是比如说行为学上就会提出来认为你只有你作为一个偶像你要吸引粉丝你最好的方式就是极端言论,那我们在比如说即使在中国以外的很多世界的推特上
包括我们在电视台上,对吧,像福克斯他的粉丝观众是远远多过。川普的支持者什么这种。对,就是你保持中立的电视台一定是示威的,这是一个现实。这就是很可悲的一个事情,我认为我们全人类都进入了一个巨大的挑战,在这个问题上。而因为中国的互联网是如此发达,大家如此不加保留地拥抱它,就使得这个挑战更大,更凸显。在美国也是,中国和美国是两个互联网大国。
在德国应用相对少一点,然后大家对数据隐私啊什么各方面保护也更重视一点,理性公开,就是说传统媒体还有很大的这个空间。那么但是这个东西可能到下一代,它就会被腐蚀,假新闻啊什么的判断力就会,人们对假新闻的判断力就会减弱。那么怎么办?在这样的情况下怎么办?
这真的是一个很大的挑战,我觉得到现在为止还没有人能够把它完全地解决。但是我想可能有一个很重要的解决,就是说我们从业的人或者说有这样的志向的人,至少知道说逐利之外还有一点东西。你像我现在我就自己挣钱,然后我再自己业余做一个,我就先谋生。
然后业余再做一点事情,慢慢慢慢的有责任感的人越来越多,可能就会能够不太一样。因为其实在西方有一个很重要的,在这一块的一个我觉得算是社会的一个顶梁柱的东西,就是它的公共媒体嘛。就是说它以各种各样,包括政府强制或者民间自发的方式,美国是属于民间自发,英国跟日本就是政府强制的。德国,欧洲都是,欧洲都有国家的这个广播和电视台。没错,它用公共媒体来坠入这个社会舆论的一个,
它不一定是说一定是灵魂的作用,但是它当中有这么一块。对,当然这个这些年争议也很大,因为就是我知道的就是公共电视台、公共电视台、广播都是强行收税,收纳税人的钱。英国跟日本都是。都是,欧洲整个都是。那么收纳税人钱,然后来做这些节目,节目其实质量非常好。那么但是大家会觉得不公平,说你
强行说我的钱,我不看你电视,你不要说我的钱,然后来做这些东西。就是收工人阶级的钱去反哺知识分子们。其实大众也看,就是他们的公共电台大家也看,他们也做娱乐节目,像德国最有名的那个Helen Show,最有名的女星,她的节目就是在他们的公共电视台RAD做的。
就是说这个争议始终存在,但是他们依然坚持。像瑞士刚刚就进行了全民投票,说我们要不要保留公共电视台,最后还是保留了,等等。这里面就有一个什么呢?漫长的这个传统,人们对知识的尊重,或者说以及社会权利怎么协商,是一个复杂的构架。那么迄今为止,欧洲还有幸有这么一点,但你看到BBC是大幅度地削减了预算和人员。这个趋势,
怎么样去扭转,我觉得没有什么标准答案。就是一代一代人,你看你这代人里面有没有有幸出来一批人,把这个社会的中间量给支起来。如果没有,那就完蛋了。全线崩溃,就是跟咱们现在一样。这其实就是上次我们谈过的嘛,就是这个东西靠方法论啊,靠你什么出谋划策都没用,但是出现了,开始出现一个苗头了,那你那时候才能知道这个事是可以对办的。那就看人了,最后其实我觉得什么都是人。
就是你今天做一个节目,我今天做一个节目,我们把人聚在一起,那可能就出来一个不一样的空间,当年啊就像这些。那如果说大家都说新会议冷不干了,哎呀算了就这么回事,那就水不足流,那就社会就朝另一个方向去了。因为并没有什么必然,历史没有必然,就是一代代人创造出来的。那对于比如说中国的很多基层的那些女性,她们面对的那种可能会更现实的一些问题嘛,对吧,她们可能不会像
像紫棋这样在意到比如说跟某个男性交流的时候,他认为言语上是都冒犯了,但他们可能面临的是最直接的身体上的一些,比如说前年特别火的现在马拍宴的事件,巫山的那个童谣席。你觉得媒体有用吗?你这个其实就是说没有用吗?
你问了我的意思就是说没有用。我觉得就是具体分析,就具体的要具体看嘛。有一个词叫raise the awareness,有个词组就是说提高意识程度。那么媒体所做的事情有没有用?我认为在提高意识程度上它是有用的。它可能在单个案件上没有用,但是当如果说大家都不出声,那大家都认为理所当然,那就完蛋了。我们跟动物不一样的地方在于我们有意识。
而一时改变行动。但是也有一个现状,其实特别是很多就是说在九十年代或者是两千年,就是头十年进入媒体的人,他们其实有,我认为其实是有一点普遍的感觉,就是说过了一段时间之后他发现并没有太大的变化,他自己也放弃了。这个是很正常的,就是你觉得十年没有什么影响,没有什么变化,我觉得这还挺正常的。但是甚至会有倒退啊。大家还是不要太脆弱。
你不要太脆弱,因为没有人告诉你说斗争是甜蜜的,是顺利的,是怎么怎么样的,它肯定会有倒退。我到后来就是到心脏都出问题了,就真的是觉得胸腔疼痛,当我看到在这个行业里你可能真的是有点干不下,到后来就是这样的,我就真的是心脏出问题了,然后我就只能退出这个行业,但是我依然后来当我休整好了,我依然会觉得说我要去写东西,我要去做节目。
但这种人权恰恰是基于因为她是个女婴,她没有其他原因,如果她是个男孩她就不会这样。
我确实是在那种,就是很多作家的场合,然后他们就会开着玩笑的开始说某个地方,四川某个地方有一个女的意识不清,然后她就被轮奸了,然后她就用这个案例来告诉我,她说就是人性是恶的,就是那些农民其实他们都没有想要强暴就是那个不知名的女的的意思一开始,但是后来当他们知道就是强暴她不需要付任何代价的时候,他们都会去,她就用这个来说服我,她说这个就是人性恶的呀。特别有意思的是,
第1个贬低。
就是让人心恶恶。纵容这个东西吗?你是纵容还是反应?我觉得他是在期待我的一个回应,是期待我说,不,你不要再说这样的话了,我会觉得怎么怎么样,这样他会觉得一种刺激。这已经在意淫了你知道吗?人声哆嗦。因为在这种场合可能只有一两个女性的时候,她们会说这样的话题,然后她们不顾及你,一方面好像是说你可以来跟我们一起谈讨这个话题,另一方面可能是消费你。
就是的确如此,我觉得。紫棋,你确实你的小说什么时候写出来?我也很期待。秦老师,你从中国然后后来旅居柏林也很多年了,你重新的另一个环境,而且是一个我们普遍人会认为在各个像性别平等这种领域会做的稍微比较好一点吧,但实际情况确实是这样吗?比如说你觉得。我不是很确定,就是说到底是不是实际好一点,因为
它是两种截然不同的语境和文化。你比如说像在德国,没有人敢对自己这样说话。你要这么说话,你就死定了。因为我就可以去举报你。但有些时候可能有一些更微妙的侵犯,你没有办法举报。语境运动才存在了多久。那么我在德国,可能有些时候我在一些传统机构里面,我感受到的也是,他可能不会来侵犯你或怎么样,但是他会对你瞧不上。或者说你的话讲出来,他就觉得那些
直男,在权力体系里面的直男,他就会觉得好像没有太多必要听。更加不要说我是来自中国的一个女性,还不是说德语。而且身上有多重的这种。多重,对,还有这个文化啊什么的这种东西。但是我并不会抱怨这些东西,为什么呢?因为在德国,我至少还可以有一个英文叫decent fight,体面的斗争的机会。
一个抚养费的问题,就使很多女性受到家暴不敢离婚,对吧?然后你看经常,比如我要回到文艺作品,比如你看那个什么《激情燃烧的岁月》,那个片子我真没法看。我妈看得呵呵呵的,她好像有点愣那个时候,也没有想到这个问题。你就是个家暴的情况。
讲的是一个军方的一个将领,可能偶尔身体的暴力,但是他依然深情地爱着这个人,因为他是个好人。中国的常常乐于渲染这种东西,就是我是一个不懂得怎么表达的人,但是我爱你。这是一个,但另一方面就是这里面各种权利的这种,就是男性权利对女性的情感的践踏,还有身体的这种侵犯,他被认为是可容忍的,对女性自由意志的侵犯。
然后结果就塑造了一批这种人。因为你看电视剧都是这样,都觉得这样是对的。那很多时候是这样的,电视剧能够起很大示范性作用的。你怎么看待比如说,你觉得在当今的这种所谓的女权语境里面,中国国内有很多比如妖魔化的声音,但是我们其实看到的是非常复杂这种声音,我们即使是一个合理的诉求背后依然会有那种,比如说不合理的人将她绑架了,
你就存在这种现象。所谓中华田园女权吧,这种词都出来了。首先一个中华田园女权这个东西,这个标号就是一个侮辱性的一个标号。它虽然说我不认为中华是侮辱,田园是侮辱,但是它组在一起,它有侮辱的意思。那么这个东西谁来决定什么是正宗女权,谁来决定谁是田园中华,这些东西是权力的一个标志。
所以它这里面,它给你一个东西,给你一个帽子扣上,它就赋予了它自己这个权利来评判你。那么第一,聆听的这个可能就被断绝了。你是中华田园球,不听。那么另外一个是,我认为有一些女力主义,比如说像,对吧,就阿亚娃娃这种真正的女力主义,它里面有女权的意识,有一点。
比如说像欧洲的媒体会说出一些憎恨男性的这种情绪,你认为会存在吗?
真的很同情。为什么呢?就说明他这辈子没有遇到过尊重他的,让他感到理解他的这样的一个伴侣。想想,如果你是一个工厂女工,你从进工厂开始,那么可能工头就想跟谁睡,你就得跟谁睡,然后你拿的薪水就比男工人少,等等等等。那你对这个,你怎么去平息你的憎恨,你怎么去获得一种宽容,我不知道。对,这可能是曹七小这种,对吧?
曹启孝不算吗?曹启孝嫁到有钱人家。但他过得很不幸啊。他过得不幸是性的不满足,这跟这没关系。那又是另一个话题。在性的这方面,比如说文艺作品里面,女性不能表达自己的性需求啊等等,对吧?曹启孝表达得很变态嘛。然后从我们一直都是受压抑,我们那时候更受压抑。我长大的时候还有流氓罪的,男的女的都受罪,你知道吗?就基本上你婚前性行为什么的,来个严打你就被毙了。
像是去年开始的那个MeToo运动,如火如荼,从美国烧到了欧洲。而且中间出现过一事儿,就是那个德纳福,法国当年的大美人嘛,对不对,著名的影星。这个我知道,但是他后来还道歉了。但是他要道歉某种程度上其实也是有点舆论的压力的原因。对,因为这个舆论的压力并不是说舆论给他什么说我就不买你的票房了,而是说你的确是对。
那些被强暴的女性造成了伤害。这就是我刚刚说的嘛,可能她的那个宣言里面掺杂了其他的一些声音,那她觉得自己被绑架了。她后来也跟那些极端的说被强暴是我喜欢的那种女性划清了界线。那像其实我跟我的好朋友蔡薇在海马星球的第二期里面我们讨论过这个问题,就比如说像他们建筑节出了一个me too的名单,就是全球建筑节,建筑节是全球的,
主席,主席。
他们当时出来那个名单里面,就全球的建筑师放在,女建筑师放在一起的这个名单里面,有不同各样的行为。有的是真的是强暴,有的就是一个小小的言词骚扰,有的是什么样的。后来这个运动当中的就有一些女生就提出来了,她说不应该这样放在一起,而是应该分开。比如说这个是真的严重的性侵犯,这个是性骚扰,然后这个是言词不当,我们应该把它区分开来。也就是说运动当中也有理性的声音。
我们要做的事情并不是说这个到底它是理性的还是不理性的,而是我们应该鼓励双方阵营里面理性的生意出来。餐饮行业,美食行业其实也是一个就是性别可能天然就不平等。你比如说著名的日本那个寿司大师嘛,小野郎,他就说过,据说女性做不好寿司,当然这话就非常政治不正确,但是我们去观察一下也会发现现实也是一样的。
就是很少有那种女性的这种寿司师傅嘛。他们的解释是在于比如说女性在生理上就会有,比如她们有生理期或者其他的一些原因,让她们在食物感知上有生理期。
可能不那么稳定。我们正在进入一个特别危险的地段。这个危险的地段就跟种族优劣是没有区别的。我就是想提到的就是这个问题,因为我们今天讨论的很多是文化上的东西,是可能最近两万年,就人类进入文明以后,或者人类进入新石器时代以后会诞生出来的东西,但是人类在此前还有几十万年,就是你觉得生理上的东西,因为你知道很多我在中间我没有立场,但是很多强硬派会以此为,他们可能有一些会有伪科学的理论,
有一些会有一些部分科学的理论。就是他到最后他就说这个东西是生理的,生理比文化要古老很多。我觉得这个很有说服力诶。是啊,而且像这类的话题。
你是不可能跟他去约毕业亲的,因为这意味着除非我去读一个这种古人类学的博士,我不然的话我没法从你的这个场域里面去战胜你。它是一个流行话语,但是这是一种没有现代教育的一种流行话语。为什么呢?因为第一个就是说首先人类社会的形态在发生变化,包括战争都在发生变化。现在的这个工作分工方式使得女性能够越来越大的发挥她们的长处和潜能。
这是一个。那么第二个就是我们从社会心理学,人类的心理发展学的角度来看,如果你多研究一些社会学的成就,你会发现里面已经有很多推翻了以往的。你要知道一百年前人们还说女人不会算数,然后一百年前可能说女人怎么天生这个不行那个不行,现在你发现都是不对的,尤其是在当代的分工之下。那么但是文化的这种心理暗示,
因为人有点像薛定谕的猫,就是他被观察,就会对他产生变化。你如果是一个女孩子,你在我的环境里长大,从小到大都有人告诉你,女孩子数学不行。其实我高考的时候,我数学是成绩最好的,我要抵抗多大的心理压力。
这个对于一个人的潜能,潜能是什么?潜能就像一个小小的芽儿,从小要呵护长大,要培养什么的。但是你如果说从小把它的芽儿剪掉了,你现在要我证明给我看你能长成一棵树,你这是不公平的。所以我们在没有创造出这样一个相对平等的环境之前,你就不要跟我说什么自然历史什么这些东西。我们现在的环境已经在大大的改善女性的潜能发挥的场面,而女性也
不负众望出来了,出来了很多人。然而在即便这样的情况下,包括我前阵子对十三么的一个批评,我就说他选择的女性全都是只有欲望的对象等等这些东西,就算是好朋友我不得不说,因为潜意识里面我们还是会去忽略女性的成就。我一直对徐老师的这个采访的看法就是说你不要,我现在已经很自洽了,就是说你不要把它当成一个专业的记者来看。
他就是一个公共知识分子的身份。我们只是看他跟这个人聊,而并不要用一个新闻专业的要求他。这个是不公平的,其实。为什么?因为他的身份在这个节目里就不是一个新闻从业者。他不是吕秋露威,他不是Barbara Walters,他不是扮演这样角色的人。他就是许志远。然后你也能看得到那个团队在包装他的时候,
就是要让他有意强调了这一点。我觉得确实徐老师是拿自己这套价值观去跟其他所有人的价值观碰撞。所以大家要看的其实就是许是价值观跟其他星球的碰撞。所以许志远在回答为什么要做一档十三腰的时候很坦诚地说了呀,因为他们需要钱呀。那可以看得出来这对他的定位就是一档商业的节目。其实许志远一直是已经我认为在我身边的同年龄的男性里面他已经是
相当尊重女性的,但是即便如此她还是有很多盲点。我把她认为是盲点。那么就是说为什么我一直在说提高意识。你之前就提到过一个事儿了,就是说你觉得其实中国的女性在有些可能大家不自知的一些地方,其实是要比欧洲的女性表现得更好的,或者是社会给她们展现了。各有所长。对这种领域你能讲一讲吗?中国女性她有一点就是她相互之间的支持。
就是中国女性相互之间的支持更强。西方有一个问题就是他们个人主义比较厉害。他不论男女的这个东西。对,也不论男女,就是导致他们女性之间相互的这个支持要弱很多。我真的我的中国好朋友都是亲如姐妹。
但是我就不可能这样去跟西方女性去达成这样的这种关系。她们还是有一个基本的个人的这种,人跟人之间的距离感。对,距离感。我不能说,哎呀,我上你家去,然后在你家待一晚上。这个就没有那么容易了。在这点上,我认为亚洲女性,不光是中国女性,就亚洲女性,
包括菲律宾啊什么这种,泰国,因为我有些这样的这种经历,我觉得亚洲女性相互之间的支持真的是很强的。我想知道就是德国全职主妇是什么样的状况啊?因为我也没有什么全职主妇的朋友,但是我先生他们家的那个亲戚什么的有一些,那我
那就看你家庭幸福不幸福。但大多数来说还是有一个保障的,就是说政府法律都会给你有个保障,万一你的丈夫离开你会怎么样呢?他的赡养费啊什么的都会保障他一定先把工资给你扣下来,然后他可以有一个很好的生活。那么另一个就是说,在我上一辈的人,
他们陈词嘱咐还是蛮多的。然后他们的那种生活其实也有一整套的僵硬的程序,蛮可怕的,就是。但是可能相对来说,那个社会对情人这个关系没有那么宽容。就是说假如你。小三。你有小三,你在中国是一个,男人有小三是值得夸耀的事情。
他可以出去讲。会带到饭局上去的。会带到饭局上,带到各种男性bodybonding的这个人上去。在德国你要这么干,你就被社会排斥了。这是在德国南部地区?不,在整个德国,就是欧洲来说,可能只有法国会相对有一点这种传统,但他让女的找情人也受到宽容。我其实刚才他谈到metoo,我也好奇一点,你们觉得metoo是一个合理的机制吗?不知道。不合理啊,但是你能怎么办呢?
他一切运动都是必须这样开始,你没有别的诉诸的可能吗?我感觉你要是如果什么事都合理的话,那你就是最符合现在就是最合理啊。你就不提出任何东西,你就是最合理。合理是什么?合理就是现存的一切。你遵循它所有的,你就合理。你看你是怎么判断了?对,因为现存的渠道不能解决这个问题,最后只得不得不诉诸。一个特别的方法。你看看美国那个对1,侵犯那么多人,上百人,最后怎么着?
去投诉没用啊。那我不发起谜图,我怎么办呢?我这辈子就忍辱负重嘛。其中那个女律师嘛,她是被侵犯之后投诉我们,最后去学了法律,老子来回来复仇了。就是生生地逼出了一个女版基督山伯爵。而且这种事情相当程度上有那种偶然性啊。你像那个维恩斯坦,维恩斯坦搞,就是他的好莱坞乱搞那个道理。
我们是从小就听说了的。就是那个颁奖典礼上都能开他这个玩笑的。所有人都知道,但是怎么就,你说me too刚起来的时候,就不可能,怎么可能来了这个颁奖典礼?就莫名其妙就颁到了,所以我有时候觉得这种偶然性。
因为本来性侵犯是一个很微妙的事情,又无法取证,又无法那个什么。但是还是有一些方法,比如多方取证,多方证词,cross-examine,这些是法律学里面很重要的一种东西,来还原场景等等。这一类的这种东西是有专业人员应该来做的。如果无法决断的事情,那可能就最后不了了之。但是我并不认为发起question的人,
法治问题是人的权利。我告诉你,这个世界上没有一个女性在她成长过程中没有被骚扰过。而且甚至可能是很严重的骚扰和骚扰。但是这些沉默的故事。
因为说出来之后被侮辱和取笑的是他。我在高中的时候就做过调查,我就问前后桌,因为我就分享一段我被骚扰的事情,然后我就问大家,然后发现我就非常惊讶,因为我一开始我是想就是
试一下大家有没有相同的经历。后来发现前后左右一共六个人,基本上五个人都有被性侵或者是差点被大叔带到地方性侵的经历。对,这个量是很大的。对,量很大,然后我就很惊讶,原来我不是唯一的一个人。那你觉得深圳他们不是有单独的女性包厢吗?我觉得那个很糟糕啊。
那就是个性别隔离的政策策略。也就是说从今往后你不上女性车厢,你被骚扰就是活该。这真的是会有这样的经过。我当年也有帮助中国反加林暴力网络做过一些事情,当然这个网络现在已经被解散了。那么当年他们很努力,有十年时间吧,他们就是
一群这些法学教授啊什么的共同去推动在全国推动让大家去共同的了解家暴是不可应该是零容忍等等的因为出了很多家暴的案子是女人被打死或会没有人像那个董珊珊案子然后北京的女的
就是各种报警,警察不管,然后她躲到那个,还是被她丈夫潜伏揪出来,揪出来就打死了。男的只判了6年。那么在这个问题上,但是女性如果为了反抗暴力把男人杀死了,她就判死刑。这样的事情很多。没错,这个之前新闻调查还做过,柴靖他们还做过这个事情。对,柴靖做的。然后这个事情后来反家暴网络推进了,就是说现在家暴你必须出警。
这个事情是由这群了不起的法学教授共同去推动的。那我觉得就是说,一样的嘛,就是说,当然后来他们还是被解散了。就是说至少就是意识起来了,那么你有了一点小进步,那么我们是不是,我们这代人的工作是继续把它往前推,这个东西是没有办法的办法。你怎么办呢?你机制就是这个样子,就是靠你个体的这种,就跟你死磕。
对,比如说美国有那种叫什么Amber那个。就是那个失踪儿童那个Amber Alert。这种东西都是发生了一个案例,最后就是大家一起来,就把这个东西变成了一个大家忘不掉的东西,对吧?对,不管在哪里,你每一代人都是有自己责任的。对,那些可能比中国女性更惨的是阿拉伯女性,她们也在干自己的事情。
他们也在做,要不然沙特阿拉伯也不会说让女性可以开车了,可以进电影院。这也是斗争的结果,不会是自己天上掉下来的。对,他不是说某个领导人突然这天突然想大了。对,他是社会酝酿的结果。今天非常感谢秦丽文老师。
可以悄悄地离去我发觉你心中的忧虑所有你想象的美丽都会在他心中渐渐老去
这就是普通话的句子。这就是普通话的句子。